---
title: 排序算法
date: 2022-11-17
sidebar: auto
tags: 
 - 排序
categories:
 - 算法
---

## 快速排序
快速排序采用的是分治思想，即在一个无序的序列中选取一个任意的基准元素pivot，利用pivot将待排序的序列分成两部分，前面部分元素均小于或等于基准元素，后面部分均大于或等于基准元素，然后采用递归的方法分别对前后两部分重复上述操作，直到将无序序列排列成有序序列。  
快速排序算法通过多次比较和交换来实现排序，其排序流程如下：
1. 首先设定一个分界值，通过该分界值将数组分成左右两部分。 
2. 将大于或等于分界值的数据集中到数组右边，小于分界值的数据集中到数组的左边。此时，左边部分中各元素都小于分界值，而右边部分中各元素都大于或等于分界值。 
3. 然后，左边和右边的数据可以独立排序。对于左侧的数组数据，又可以取一个分界值，将该部分数据分成左右两部分，同样在左边放置较小值，右边放置较大值。右侧的数组数据也可以做类似处理。 
4. 重复上述过程，可以看出，这是一个递归定义。通过递归将左侧部分排好序后，再递归排好右侧部分的顺序。当左、右两个部分各数据排序完成后，整个数组的排序也就完成了。
```javascript
function quickSort(list) {
  // 当list.length <= 1时，退出递归
  if (list.length <= 1) return list;
  // 找到中间节点
  let mid = Math.floor(list.length / 2);
  // 以中间节点为基准点，比该节点大的值放到right数组中，否则放到left数组中
  let base = list.splice(mid, 1)[0];
  let left = [];
  let right = [];
  list.forEach(item => {
    if (item > base) {
      right.push(item);
    } else {
      left.push(item);
    }
  });
  // 重新组合数组
  return quickSort(left).concat(base, quickSort(right));
}

```

## 冒泡排序
冒泡排序是一种简单的排序算法，它重复地遍历要排序的列表，比较每对相邻元素，如果顺序错误则交换它们，直到没有任何交换为止。这个过程每次都会把最大（或最小）的元素“冒泡”到列表的末尾，并在下一次遍历中忽略这个已经排序好的元素。冒泡排序的时间复杂度是O(n^2)。   
冒泡排序算法的原理如下：
1. 比较相邻的元素。如果第一个比第二个大，就交换他们两个。 
2. 对每一对相邻元素做同样的工作，从开始第一对到结尾的最后一对。在这一点，最后的元素应该会是最大的数。 
3. 针对所有的元素重复以上的步骤，除了最后一个。
4. 持续每次对越来越少的元素重复上面的步骤，直到没有任何一对数字需要比较。
```javascript
function bubbleSort(arr) {
  const length = arr.length;
  
  for (let i = 0; i < length - 1; i++) {
    for (let j = 0; j < length - 1 - i; j++) {
      if (arr[j] > arr[j + 1]) {
        // 交换位置
        [arr[j], arr[j + 1]] = [arr[j + 1], arr[j]];
      }
    }
  }
  
  return arr;
}

// 测试代码
const arr = [5, 3, 8, 4, 2];
const sortedArr = bubbleSort(arr);
console.log(sortedArr);  // 输出 [2, 3, 4, 5, 8]

```